# Советы студенту-исследователю

1. Уже на ранних этапах собственного исследования необходимо получить глубокое знакомство с чужими работами, при этом большую их часть придется читать на английском языке. Для поиска удобнее всего использовать ресурс [Google Scholar](https://scholar.google.com/). Не забывайте делать запросы как на английском, так и на русском языке. Среди русскоязычных поисковых ресурсов по научным работам упомяну [eLIBRARY.RU](https://www.elibrary.ru/defaultx.asp) и ["КиберЛенинку"](https://cyberleninka.ru/). Для полного доступа к статьям используйте Sci-Hub. 

1. Обычно студенты уделяют недостаточное внимание поиску чужих работ, но бывают случаи, когда поиск источников становится самодовлеющим и происходит уже в ущерб самостоятельному исследованию: бесконечный поиск вызывает психологический комфорт, создавая иллюзию научной работы. Научитесь вовремя останавливаться.

1. О том, как писать научные статьи, посмотрите, в первую очередь, выступление [“Как надо и не надо писать статьи? (Точка зрения рецензента и читателя)” А.В. Климова](https://www.youtube.com/watch?v=iZkeoNVVUiw) и прочтите ["Молодым программистам: как писать научные работы по ИТ" В.О. Сафонова](http://cte.eltech.ru/ojs/index.php/kio/article/view/1119/1116).

1. Отдельно подчеркну, что в ваших работах не должно быть плагиата. Для всех цитируемых фрагментов указываются источники.

1. Отнеситесь серьезно к выбору темы и к работе над ВКР. Эта работа потребует от вас много сил и времени, поэтому будет лучше, если польза от нее уйдет за пределы “сдал и забыл”. Заявите о себе. Опубликуйте научную статью по теме исследования. Разместите текст ВКР на github, изложите основные результаты в своем блоге или коллективном ресурсе для специалистов. Пусть теперь уже ваши последователи изучают и ссылаются на вашу работу. Кроме того, таким образом вы повысите свою ценность в глазах возможных работодателей.

1. Не пытайтесь любой ценой следовать заданному объему текста ("нужно столько-то страниц"). Хороший текст, как и хорошая программа, был переписан несколько раз. Сконцентрируйтесь на содержании. Если задача поставлена серьезная, то, скорее, вам придется, в дальнейшем, думать о том, как полученный объем сократить. Однако, даже в случае, если "солидный объем" приобрести так и не удалось, то лучше, все-таки, остановиться на достигнутом, без введения разного рода “наполнителей”.

1. Не пытайтесь во всем подражать канцеляриту. Бюрократический стиль с его тяжеловесными "стандартными" оборотами победить сложно, тем более, что такой стиль принято считать наукообразным. Но стремиться преодолеть этот стиль нужно. В первую очередь поставьте задачу донести свою мысль в простой и ясной форме. Здесь можно вспомнить знаменитую фразу Б. Паскаля: "Это письмо получилось таким длинным потому, что у меня не было времени написать его короче".

1. Правила написания и оформления работ соблюдать, разумеется, необходимо, но здесь, все-таки, бывают исключения. В первую очередь, руководствуйтесь здравым смыслом и логикой собственного исследования. Грустно наблюдать, во что превращается работа у студента, который покорно следует ритуалам ("в такой-то главе должно быть обязательно вот таким образом"), смысла которых совершенно не понимает. По крайней мере, попытайтесь разобраться в сути официальных рекомендаций, чтобы следование им не выглядело для вас неким карго-культом.

1. Научную новизну в своей работе получить не так сложно, как может показаться. Необязательно претендовать на что-то, призванное "потрясти основы", достаточно быть любопытным и научиться задавать себе неожиданные и интригующие вопросы. Очень может быть, что ваш вопрос никто до вас всерьез перед собой не ставил и тогда ваша работа будет посвящена нахождению убедительных ответов на поставленный вопрос. См., к примеру, вопрос из аннотации к работе [Fichte J. K., Hecher M., Szeider S. A time leap challenge for SAT-solving](https://arxiv.org/abs/2008.02215).

1. Научная статья не должна быть исключительно описательной. В ней присутствует раздел с подтверждением ваших гипотез. В этом разделе читатель ожидает увидеть таблицы, графики и другого рода воспроизводимые результаты.

1. Во многих случаях непродуктивно тратить время на доработку программ, написанных в рамках исследования, до некоторого "товарного вида". Скорее всего, это время полезнее будет потратить на изложение результатов работы. Отнеситесь к программе, как к "экспериментальной установке", основная роль которой заключается в получении этих самых результатов. Тем не менее, следует также упомянуть о важности воспроизводимости научных результатов и в этом контексте хорошим тоном является, в том числе, публикация полученного кода где-нибудь на github. 

1. Найдите возможность сделать предварительный доклад по теме своего исследования. Это может быть научный семинар в (не обязательно вашем) вузе, конференция (избегайте “заочных конференций”!), встреча (meetup). Особенно удобно участвовать в онлайн-режиме. Пример онлайн-семинара: [Лаборатория языковых инструментов](https://research.jetbrains.org/ru-ru/groups/plt_lab/seminars/). Важно получить обратную связь от специалистов. Внимательно и с благодарностью изучите критику в ваш адрес, ведь это поможет сделать вашу работу лучше.

1. Используйте свои способности программиста для того, чтобы автоматизировать работу над исследованием. Вместо Word применяйте LaTeX, генерируйте диаграммы (GraphViz, PlantUML) и графики Matplotlib с помощью кода.
